#  지도학습 알고리즘과 비지도학습 알고리즘
- 지도학습 알고리즘
    - 단순회귀분석(Simple Linear Regression)
    
- 비지도학습 알고리즘
    - 계층적 군집분석(Hiarchical Clustering)
    - 비계층적 군집분석(K-means Clustering)



# 군집분석의 개요
- 어떤 개체나 대상들을 밀접한 유사성 또는 비유사성에 의하여 유사한 특성을 지닌 개체들을 몇 개의 군집으로 집단화하는 비지도학습법
- 각 군집의 특성, 군집간의 차이 등에 대한 탐색대상으로, 집단에 대한 심화된 이해가 목적
- 특이 군집의 발견, 결측값의 보정 등에도 사용될 수 있음.

- 군집의 조건
    - 동일 군집에 속한 개체끼리는 유사한 속성이 매우 많음.
    - 다른 군집에 속하는 개체끼리는 유사한 속성이 매우 적음.


# 계층적 군집분석(Hiarchical Clustering)
병합적 vs 분할적
- 병합적 : 개체 간의 거리가 가까운 개체끼리 차례로 묶어주는 방법으로 군집을 정의
- 분할적 : 개체 간의 거리가 먼 개체끼리 나누어 가는 방법으로 군집을 정의
계층적 군집분석에서는 병합적 방법이 주로 사용됨

## 개체 간 거리 및 군집 간 거리의 정의
- 개체 간 거리
    -  유클리디안 거리
    - 맨해튼 거리
    - 민코우스키 거리
- 군집 간 거리
    - 단일 연결법 : 두 군집 간의 거리 중 최솟값
    - 완전 연결법 : 두 군집 간의 거리 중 최댓값
    - 평균 연결법 : 두 군집 간의 거리들의 평균
    - 중심 연결법 : 두 군집의 중심들 사이의 거리
    - 와드 연결법 : K개 중 2개의 군집을 하나의 군집으로 묶었을 때 오차제곱합이 증가하는 정도를 두 군집 간의 거리로 정의

# 비계층적 군집분석(K-means Clustering)
## K-평균 군집분석의 개요

- 사전에 결정된 군집 수 k에 기초하여, 전체 데이터를 상대적으로 유사한 k개의 군집으로 구분

- 계층적 방식에 비하여 계산량이 적고, 대용량 데이터를 빠르게 처리함

- 사전에 적절한 군집 수 k에 대한 예상이 필요

- 초기에 군집 중심이 어디로 지정되는지에 따라 최종 결과가 영향을 많이 받음

- 잡음이나 이상치의 영향을 많이 받음


## K-평균 군집분석 알고리즘

- 개체를 k개의 초기 군집으로 나눈다.

- 각 군집의 중심을 계산한 뒤 모든 개체들을 각 군집의 중심에 가장 가까운 군집에 할당시킨다.

- 새로운 개체를 받아들이거나 잃은 군집의 중심을 다시 계산한다.

- 위 과정을 더 이상의 재배치가 생기지 않을 때까지 반복한다.

## K-평균 군집분석에서 적절한 군집 수의 결정

- 오차제곱합(SSE, sum of squared error)

    - 각 군집 내 개체들과 해당 군집 중심점과의 거리를 제곱한 값들의 합

    - 오차제곱합이 작을수록 군집 내 유사성이 높아 잘 응집된 것임

- 군집 수 k에 따른 SSE의 변화를 Elbow차트로 시각화한 뒤, SSE가 급격히 감소하다가 완만해지기 시작하는 시점의 k를 적정 군집수로 판단

- k수가 늘수록 SSE는 감소하지만 적은 수의 k로 설정하는 것이 효율적

## K-평균 군집분석 장단점
- 장점

    - 계층적 방식에 비해 계산량이 적음
    - 대용량 데이터를 빠르게 처리 가능
- 단점
    - 초기에 군집 중심이 어디로 지정되는지에 따라 최종 결과가 영향을 많이 받음

# 단순회귀분석(Simple Linear Regression)
- 회귀분석
    - 독립변수와 종속변수 간의 함수적인 관련성을 규명하기 위하여 어떤 수학적 모형을 가정하고, 이 모형을 측정된 자료로부터 통계적으로 추정하는 분석방법
    - 단순회귀 : 독립변수가 1개

    - 다중회귀 : 독립변수가 2개 이상

```
y = a + bx + e

x : 설명변수(=독립변수)

y : 반응변수(=종속변수)

e : 오차항
```

- 단순선형회귀모형의 모수 추정

    - 모형이 포함한 미지의 모수 a,b를 추정하기 위하여 각 독립변수 x에 대응하는 종속변수 y로 짝지어진 n개의 표본인 관측치(x,y)가 주어짐.

    - 최소제곱법

        - 단순회귀모형에서 자료점과 회귀선 간의 수직거리 제곱합이 최소가 되도록 a와 b를 추정하는 방법

​

- 단순선형회귀모형의 유의성 검정

    - 모형의 유의성 t검정

        - 독립변수 x가 종속변수Y를 설명하기에 유용한 변수인가에 대한 통계적 추론은 회귀변수 B에 대한 검정을 통해 파악할 수 있음

        - 귀무가설과 대립가설을 비교했을 때, p-value < a (유의수준), 귀무가설 기각&대립가설 채택

- 단순선형회귀모형의 적합도
    - Y의 변동성 분해
        - 제곱합 SST = SSR + SSE
        - (y의 변동) = (모형으로 설명되는 변동) + (모형으로 설명되지 않는 변동)
    - 모형의 적합성
        - 결정계수 R2
            - R2 = SSR/SST = 1-SSE/SST
            - 결정계수는 항상 0과 1 사이의 값을 짐
            - y의 변동 가운데 추정된 회귀모형으로 통해 설명되는 변동의 비중을 의미
            - 0에 가까울수록 추정된 모형의 설명력이 떨어짐, 1에 가까울수록 설명력 좋음.
            - R2 은 두 변수 간의 상관계수 r의 제곱과 같음  